バイアス・バリアンスのトレードオフの関係について
前回と今回のレッスンで学びました
ショーンの話を聞きましょう
Facebookでの彼の仕事に関する話の中で
可視化のモデルと
トレードオフについてよく聞いてください
最近はシーズンを通したNFLチームの
ファンの感情を測っています
私自身もNFLのファンなので
とても楽しいプロジェクトです
私はイーグルスの大ファンで
シーズン中ファンとしての感情をすべて経験します
チームが勝った時の気持ちの高まりや
連敗した時の失望感などです
そしてこれらを計測してストーリーを語らせようという
アイデアが生まれました
NFLすべてのチームを計測して
ファンとしての経験を可視化する方法を思いつきました
NFLシーズン4ヵ月間を通して
5分単位でポジティブな発言と
ネガティブな発言の比率を数えました
比率を見ていたので非常に高い計測値もあり
ポジティブとネガティブの比率の平均は2対3ほどなのに
100を超えていることもありました
これはデータを見てまず気づいた点で
そこから隠れたメッセージが読み取れました
ですが実際に起きていることを引き出すには
統計が絶対に必要なので5分単位の計測値の移動平均を
算出しシグナルを少し外し始めました
さらに多くの計測値を注ぎ込んでいったので
その計測値自体の方が信頼性があるからです
そして少しストーリー性のあるグラフができました
ですがこの計測値は頻繁でノイズが多すぎて
実際に何が起きているかは分かりません
1日の移動平均にすると
パターンが浮かび上がってきました
このデータ集合の特徴は
私が何を探しているか分かっていたことです
私自身がシーズンの高低を経験していたからです
この図を見てすぐに
ストーリーを伝えていないと分かりました
何らかのモデリングが必要でした
時間の関数として感情を予測するモデルです
すぐ頭に浮かんだことの1つに
自然スプラインがあります
これはよいストーリーを語っています
この色線は勝った日と負けた日を表しており
線が上下に傾斜している理由が分かります
ここはシーズン開始あたりで人々が楽観的なため
活力にあふれていることが分かります
そして3連敗するとどう感情が落ち込むか分かりますが
試合当日に急に感情が変わるといった
私たちが期待していた特徴は現れていません
試合終了時には勝敗が分かっているので
試合開始時より幸せか悲しいかどちらかのはずです
このようなモデルでは見られない不連続で急な
感情の変化を見たいと思いました
これは根本的なデータ生成プロセスの悪いモデルで
もう少し柔軟性のあるモデルが必要でした
その1つは7日間ごとの移動平均を使うことです
移動平均の中で
前回のゲームの感情だけを含むことができます
そのため先ほどのような移動平均を使います
全期間を7日間隔に広げて見ていきましょう
そうするとそのシーズンについて
実によいストーリーを語るものができ
ファンとして期待する特徴をすべて備えています
勝利した日の大きな上昇部分や
敗戦した日の大きな下降部分といったものです
そしてその間の平らな部分は自分のチームの
勝敗情報がない安定した期間を示しています
感謝祭のあたりの1週間は試合がありませんが
感謝祭の頃人々は幸せなので
急上昇しています
この大きな下落と上昇はプレーオフによるものでしょう
最後は負けの結果による下落です
これは何が起きたかを
よく描写していると思います
ストーリーを引き出すため平均化しました
こういったデータを見る時
バイアス・バリアンスのトレードオフに関して
何が思い浮かびますか
シンプルな移動平均を分析する時は
非常に柔軟な統計を扱っていることになります
データに何の構成も押しつけていません
データに話をさせているのです
移動平均を使った時
データと共に進む標準誤差を作図しました
それは巨大なものでした
感情の平均値はこの3の範囲のどこかでした
そして標準誤差は2と3の間でした
どのポイントでも何が起きているかはっきり言えますが
予測に対する分散は大きかったのです
そして平均の動向にタイムラグを加えていくことで
分散の少ないよりスムーズな図ができましたが
さらに偏りが進んでいました
データを多く含めばその分
さらに偏りも増していきました
そのポイントに
適切でないデータを取り込んでいたからです
しかしそれと引き換えに
乱暴に動かない分散の少ない図ができました
スプラインと組み合わせるとモデルに合い
両方のいいところを持ったものになりました
スプラインの外観のスムーズさと
試合日の不連続な急上昇です
これが試合後の期間に
ダミーの変数をいれたスプラインです
このモデルでは大体同様の結果になりました
予測どおり急上昇があり負けの時は急下落し
試合に勝った日は急上昇しています
そしてその間の滑らかな転移です
これは1つのスタイルのモデルである
データ生成プロセスに特化しているものの
適切ではないスプラインを使ったいいストーリーでした
そして7日単位の平均を見ていく
探索的データ解析をすると
不連続性を示すとてもよいストーリーが見えました
そしてこれらを2つのタイプのモデルと集合させて
試合日は重要な日だという事実を
より説明することができました